# AIOS的思考

1. 生成式AI对操作系统带来的变革，被动→主动
    1. 检索式到生成式的变革；被动调用到主动建议的变革
    2. 生成内容融入到当前操作系统流程，辅助人类决策
    3. 关键路径（财务决策） vs 非关键路径（早饭吃什么）的决策。
    4. 关键路径上，当生成式内容准确度达到99.999%可以替代人类做出决策。基于个人习惯的强化学习可以增强AI针对个人建议的准确率（更懂你）。
2. AI时代操作系统的边界的扩展
    1. 从管理本地资源，到调用云端资源，形成端云一体架构，边界扩展到云端。端云协同的统一计算环境。
    2. 隐私/实时业务在本地服务（自动驾驶，个人医疗数据分析），复杂任务在云端服务
    3. 操作系统边界的扩展，以行业来定义。比如金融行业os，边界可以扩展到云端财报分析。
3. AI时代通用操作系统架构的发展（OS为中心，开放生态）
    1. 操作系统的南向接口层，传统操作系统posix api保持当前系统架构不变。主要变化的是面向北向的应用用户接口
    2. 现有的操作系统模块融入生成式AI流程，给用户提供由价值的建议。（文件系统原生支持文件摘要；桌面布局根据用户习惯调整；图片库支持精准语义搜索；根据历史调度内存网络数据进行风险程序的判断，主动安全防御；基于神经网络的访问控制）
    3. agent作为操作系统的标准组件存在，agent的调用范式需要标准化。应该有agent api规范。
    4. agent的部署可以结合现有容器技术进行快速部署，且不破坏Host系统
    5. 标准化后的agent，可以做为一个新的生态存在，创建Agent市场（智能应用市场）。agent市场的丰富程度，决定了OS竞争力的强弱。
    6. 需要有工程化的方法，来开发agent和评价agent的质量（准确性，可服务性等）
    7. Agent的编排的质量，取决于单个agent准确度，集联后的agent错误会放大。
    8. 基于强制访问控制（MAC SELinux）的复杂规则是否可以被神经网络取代，大大简化设计。
4. AI时代专用操作系统架构的发展（模型为中心，封闭生态）
    1. 专用操作系统由代码（规则）驱动转向数据驱动转变
    2. 不再需要复杂的操作系统架构设计，比如任务调度模型，内存回收策略
    3. 操作系统设计根据业务假设，数据驱动下，可以做的极为精简设计
    4. 数据闭环系统需要有针对性的设计，以支撑模型的快速迭代
5. 应用Agent开发框架应具备哪些能力（大脑+触手的组合）
    1. 具备连接不同大脑的能力，通过api连接云端大模型和端侧大模型。端侧模型是否要纳入操作系统范畴，可讨论。
    2. 具备丰富的触手（工具）选择以获取数据，新闻数据，财经数据，交通数据等等。
    3. 单个agent具备处理一类数据，以及一类处理方式的能力。
    4. 具备将多个agent进行编排定义，完成复杂任务的能力。
6. 可能的UI交互范式，手机，PC，AR眼镜等设备
    1. 语音提示 → agent任务编排 → 语音/屏幕确认 → agent任务编排 → 动作执行
    2. 多轮对话式的交互，操作系统将感觉更像用户自身思维的延伸，而不是一个工具。
    3. 静态界面向动态界面的转变。当前界面90%对用户无意义。生成式界面，是对数据的动态整合。
    4. AR眼镜的交互范式，可以参考苹果眼镜或者rokid ar
7. 技术难点
    1. 与OS结合的原生AI机制，如基于神经网络的访问控制模型，资源管理模型，需要专门训练。
    2. agent于现有应用的整合时，数据获取，以及跨应用的数据流动的难点
    3. 非结构化的界面，转化成结构化的数据（也可依赖多模态模型能力突破）

场景1：我们以取代文秘为假设场景，来设计模型原生操作系统。好的文秘要做到想主管之所说，提前准备好准备需要的材料，协调好日程，运作好主管的出差日常安排等内容。

1. 日程安排：可以由一个agent来完成，对该agent的输入是领导当前已有的日程安排，希望约见领导的时间，agent给出可能的安排给领导确认。
2. 会务准备：根据领导参加的会议，提前准备会议材料。自主收集议题相关的背景，内部资料，生成摘要提前一天给领导发送。
3. 差旅安排：领导给agent说明出差计划，agent给领导预定酒店，机票，给领导确认后执行。

场景2: 办公效率提升，文件内容搜索以及内容摘要

1. 对于开放格式的文件，提前对内容进行向量化操作，后续可以进行向量搜索，快速找到对应文件。
2. 对于开放格式的文件，文件系统原生支持文件内容摘要能力，快速形成文件内容预览
3. 对于非结构化文件（图片），可进行语义搜索，快速准确的找到图片，

场景3: 信息聚合

1. 根据用户的习惯，每天主动收集相关消息，摘要，聚合推送给用户

场景3：操作系统主动安全

1. 训练出具备网络流量异常检测能力的神经网络。
2. 训练出具备强制访问控制知识的神经网络。
3. 网络安全由规则驱动转变为数据驱动。
